### SB 1.2.14

> तस्मादेकेन मनसा भगवान् सात्वतां पतिः ।\
> श्रोतव्यः कीर्तितव्यश्च ध्येयः पूज्यश्च नित्यदा ॥ १४ ॥

*तस्मात्*—अतः; *एकेन*—एक; *मनसा*—मन के ध्यान से; *भगवान्*—भगवान्; *सात्वताम्*—भक्तों के; *पतिः*—रक्षक; *श्रोतव्यः*—सुना जाना है; *कीर्तितव्यः*—महिमामण्डित किया जाना; *च*—तथा; *ध्येयः*—स्मरण किया जाना; *पूज्यः*—पूजा किया जाना; *च*—तथा; *नित्यदा*—निरन्तर।

**इसलिए *भक्तगणों* को चाहिए कि वे निरन्तर पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् [भगवान्] के विषय में सुनें, उनकी महिमा करें, उनका स्मरण करें और उनकी आराधना करें, जो उनके रक्षक हैं।**

यदि परम सत्य का साक्षात्कार जीवन का परम लक्ष्य है, तो इसे सभी उपायों से सम्पन्न किया जाना चाहिए। उपर्युक्त किसी भी वर्ण या आश्रम में, महिमागान, श्रवण, स्मरण और आराधना — ये चार प्रक्रियाएँ सामान्य कर्तव्य हैं। इन जीवन-सिद्धान्तों के बिना कोई भी अस्तित्व नहीं रह सकता। जीव की गतिविधियाँ इन चारों जीवन-सिद्धान्तों में संलग्नता को समाहित करती हैं। विशेष रूप से आधुनिक समाज में, सभी गतिविधियाँ कम-बेशी श्रवण और महिमागान पर निर्भर हैं। किसी भी सामाजिक स्तर का व्यक्ति अत्यल्प समय में मानव-समाज में प्रसिद्ध हो जाता है यदि उसकी सच्ची या झूठी प्रशंसा दैनिक समाचारपत्रों में होती रहे। कभी-कभी किसी विशेष दल के राजनेताओं को भी समाचारपत्र-प्रचार द्वारा विज्ञापित किया जाता है, और ऐसी महिमागान-विधि से एक नगण्य व्यक्ति बहुत ही कम समय में महत्त्वपूर्ण बन जाता है। किन्तु किसी अयोग्य व्यक्ति के मिथ्या महिमागान द्वारा ऐसा प्रचार-कार्य न तो उस विशेष व्यक्ति के लिए और न ही समाज के लिए कोई भला कर सकता है। ऐसे प्रचार से कुछ अस्थायी प्रतिक्रियाएँ हो सकती हैं, किन्तु कोई स्थायी प्रभाव नहीं होता। इसलिए ऐसी गतिविधियाँ समय की बर्बादी हैं। महिमागान का वास्तविक विषय पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् हैं, जिन्होंने हमारे सामने प्रकट सम्पूर्ण सृष्टि की रचना की। इस तथ्य की हम "जन्माद्य स्य" श्लोक से आरम्भ करते हुए विस्तार से विवेचना कर चुके हैं। दूसरों की महिमा करने या उनके विषय में सुनने की प्रवृत्ति को महिमागान के वास्तविक विषय — परमेश्वर — की ओर मोड़ना होगा। और उससे सुख की प्राप्ति होगी।
